 Родился в 1894 году в Одессе, на Молдаванке, сын
   торговца-еврея. По настоянию отца изучал до шестнадцати лет
   еврейский язык, Библию, Талмуд. Дома жилось трудно, потому что
   с утра до ночи заставляли заниматься множеством наук. Отдыхал я
   в школе. Школа моя называлась Одесское коммерческое имени
   императора Николая I училище. Там обучались сыновья иностранных
   купцов, дети еврейских маклеров, сановитые поляки, старообрядцы
   и много великовозрастных бильярдистов. На переменах мы уходили,
   бывало, в порт на эстакаду, или в греческие кофейни играть на
   бильярде, или на Молдаванку пить в погребах дешевое
   бессарабское вино. Школа эта незабываема для меня еще и потому,
   что учителем французского языка был там m-r Вадон. Он был
   бретонец и обладал литературным дарованием, как все французы.
   Он обучил меня своему языку, я затвердил с ним французских
   классиков, сошелся близко с французской колонией в Одессе и с
   пятнадцати лет начал писать рассказы на французском языке. Я
   писал их два года, но потом бросил: пейзане и всякие авторские
   размышления выходили у меня бесцветно, только диалог удавался
   мне.

   Потом, после окончания училища, я очутился в Киеве и в 1915
   году в Петербурге. В Петербурге мне пришлось ужасно худо, у
   меня не было правожительства, я избегал полиции и квартировал в
   погребе на Пушкинской улице у одного растерзанного, пьяного
   официанта. Тогда в 1915 году я начал разносить мои сочинения по
   редакциям, но меня отовсюду гнали, все редакторы (покойный
   Измайлов, Поссе и др.) убеждали меня поступить куда-нибудь в
   лавку, но я не послушался их и в конце 1916 года попал к
   Горькому. И вот – я всем обязан этой встрече и до сих пор
   произношу имя Алексея Максимовича с любовью и благоговением. Он
   напечатал первые мои рассказы в ноябрьской книжке «Летописи» за
   1916 год (я был привлечен за эти рассказы к уголовной
   ответственности по 1001 ст.), он научил меня необыкновенно
   важным вещам, и потом, когда выяснилось, что два-три сносных
   моих юношеских опыта были всего только случайной удачей, и что
   с литературой у меня ничего не выходит, и что я пишу
   удивительно плохо, – Алексей Максимович отправил меня в люди.

   И я на семь лет – с 1917 по 1924 – ушел в люди. За это время я
   был солдатом на румынском фронте, потом служил в Чека, в
   Наркомпросе, в продовольственных экспедициях 1918 года, в
   Северной армии против Юденича, в Первой Конной армии, в
   Одесском губкоме, был выпускающим в 7-й советской типографии в
   Одессе, был репортером в Петербурге и в Тифлисе и проч. И
   только в 1923 году я научился выражать мои мысли ясно и не
   очень длинно. Тогда я вновь принялся сочинять.

   Начало литературной моей работы я отношу поэтому к началу 1924
   года, когда в 4-й книге журнала «Леф» появились мои рассказы
   «Соль», «Письмо», «Смерть Долгушова», «Король» и др.

   Начало[89]^*

   Лет двадцать тому назад, находясь в весьма нежном возрасте,
   расхаживал я по городу Санкт-Петербургу с липовым документом в
   кармане и – в лютую зиму – без пальто. Пальто, надо признаться,
   у меня было, но я не надевал его по принципиальным
   соображениям. Собственность мою в ту пору составляли несколько
   рассказов – столь же коротких, сколь и рискованных. Рассказы
   эти я разносил по редакциям, никому не приходило в голову
   читать их, а если они кому-нибудь попадались на глаза, то
   производили обратное действие. Редактор одного из журналов
   выслал мне через швейцара рубль, другой редактор сказал о
   рукописи, что это сущая чепуха, но что у тестя его есть мучной
   лабаз и в лабаз этот можно поступить приказчиком. Я отказался и
   понял, что мне не остается ничего другого, как пойти к
   Горькому.

   В Петрограде издавался тогда интернационалистский журнал
   «Летопись», сумевший за несколько месяцев существования
   сделаться лучшим нашим ежемесячником. Редактором его был
   Горький. Я отправился к нему на Большую Монетную улицу. Сердце
   мое колотилось и останавливалось. В приемной редакции собралось
   самое необыкновенное общество из всех, какое только можно себе
   представить: великосветские дамы и так называемые «босяки»,
   арзамасские телеграфисты, духоборы и державшиеся особняком
   рабочие, подпольщики-большевики.

   Прием должен был начаться в шесть часов. Ровно в шесть дверь
   открылась, и вошел Горький, поразив меня своим ростом, худобой,
   силой и размером громадного костяка, синевой маленьких и
   твердых глаз, заграничным костюмом, сидевшим на нем мешковато,
   но изысканно. Я сказал: дверь открылась ровно в шесть. Всю
   жизнь он оставался верен этой точности, добродетели королей и
   старых, умелых, уверенных в себе рабочих.

   Посетители в приемной разделялись – на принесших рукописи и на
   тех, кто ждал решения участи.

   Горький подошел ко второй группе. Походка его была легка,
   бесшумна, я бы сказал – изящна, в руках он держал тетради; на
   некоторых из них его рукой было написано больше, чем рукой
   автора. С каждым он говорил сосредоточенно и долго, слушал
   собеседника с всепоглощающим жадным вниманием. Мнение свое он
   высказывал прямо и сурово, выбирая слова, силу которых мы
   узнали много позже, через годы и десятилетия, когда слова эти,
   прошедшие в душе нашей длинный, неотвратимый путь, сделались
   правилом и направлением жизни.

   Покончив с авторами, уже знакомыми ему, Горький подошел к нам и
   стал собирать рукописи. Мельком он взглянул на меня. Я
   представлял тогда собой румяную, пухлую и неперебродившую смесь
   толстовца и социал-демократа, не носил пальто, но был вооружен
   очками, замотанными вощеной ниткой.

   Дело происходило во вторник. Горький взял тетрадку и сказал:

   – За ответом – в пятницу.

   Неправдоподобно звучали тогда эти слова… Обычно рукописи
   истлевали в редакциях по нескольку месяцев, а чаще всего –
   вечность.

   Я вернулся в пятницу и застал новых людей: как и в первый раз,
   среди них были княгини и духоборы, рабочие и монахи, морские
   офицеры и гимназисты. Войдя в комнату, Горький снова взглянул
   на меня беглым своим, мгновенным взглядом, но оставил меня
   напоследок. Все ушли. Мы остались одни – Максим Горький и я,
   свалившийся с другой планеты, из собственного нашего Марселя
   (не знаю, нужно ли пояснять, что я говорю об Одессе). Горький
   позвал меня в кабинет. Слова, сказанные им там, решили мою
   судьбу.

   – Гвозди бывают маленькие, – сказал он, – бывают и большие – с
   мой палец. – И он поднес к моим глазам длинный, сильно и нежно
   вылепленный палец. – Писательский путь, уважаемый пистолет (с
   ударением на о), усеян гвоздями, преимущественно крупного
   формата. Ходить по ним придется босыми ногами, крови сойдет
   довольно, и с каждым годом она будет течь все обильнее… Слабый
   вы человек – вас купят и продадут, вас затормошат, усыпят, и вы
   увянете, притворившись деревом в цвету… Честному же человеку,
   честному литератору и революционеру пройти по этой дороге –
   великая честь, на каковые нелегкие действия я вас, сударь, и
   благословляю…

   Надо думать, в моей жизни не было часов важнее тех, которые я
   провел в редакции «Летописи». Выйдя оттуда, я полностью потерял
   физическое ощущение моего существа. В тридцатиградусный, синий,
   обжигающий мороз я бежал в бреду по громадным пышным коридорам
   столицы, открытым далекому темному небу, и опомнился, когда
   оставил за собой Черную Речку и Новую Деревню…

   Прошла половина ночи, и тогда только я вернулся на
   Петербургскую сторону, в комнату, снятую накануне у жены
   инженера, молодой, неопытной женщины. Когда со службы пришел ее
   муж и осмотрел мою загадочную и юную персону, он распорядился
   убрать из передней все пальто и галоши и закрыть на ключ дверь
   из моей комнаты в столовую.

   Итак, я вернулся в свою новую квартиру. За стеной была
   передняя, лишенная причитавшихся ей галош и накидок, в душе
   кипела и заливала меня жаром радость, тиранически требовавшая
   выхода. Выбирать было не из чего. Я стоял в передней, чему-то
   улыбался и неожиданно для себя открыл дверь в столовую. Инженер
   с женой пили чай. Увидев меня в этот поздний час, они
   побледнели, особенно у них побелели лбы.

   «Началось», – подумал инженер и приготовился дорого продать
   свою жизнь.

   Я ступил два шага по направлению к нему и сознался в том, что
   Максим Горький обещал напечатать мои рассказы.

   Инженер понял, что он ошибся, приняв сумасшедшего за вора, и
   побледнел еще смертельнее.

   – Я прочту вам мои рассказы, – сказал я, усаживаясь и придвигая
   к себе чужой стакан чая, – те рассказы, которые он обещал
   напечатать…

   Краткость содержания соперничала в моих творениях с решительным
   забвением приличий. Часть из них, к счастью благонамеренных
   людей, не явилась на свет. Вырезанные из журналов, они
   послужили поводом для привлечения меня к суду по двум статьям
   сразу – за попытку ниспровергнуть существующий строй и за
   порнографию. Суд надо мной должен был состояться в марте 1917
   года, но вступившийся за меня народ в конце февраля восстал,
   сжег обвинительное заключение, а вместе с ним и самое здание
   Окружного суда.

   Алексей Максимович жил тогда на Кронверкском проспекте. Я
   приносил ему все, что писал, а писал я по одному рассказу в
   день (от этой системы мне пришлось впоследствии отказаться, с
   тем чтобы впасть в противоположную крайность). Горький все
   читал, все отвергал и требовал продолжения. Наконец мы оба
   устали, и он сказал мне глуховатым своим басом:

   – С очевидностью выяснено, что ничего вы, сударь, толком не
   знаете, но догадываетесь о многом… Ступайте посему в люди…

   И я проснулся на следующий день корреспондентом одной
   неродившейся газеты, с двумястами рублей подъемных в кармане.
   Газета так и не родилась, но подъемные мне пригодились.
   Командировка моя длилась семь лет, много дорог было мною
   исхожено и многих боев я был свидетель. Через семь лет,
   демобилизовавшись, я сделал вторую попытку печататься и получил
   от него записку: «Пожалуй, можно начинать…»

   И снова, страстно и непрерывно, стала подталкивать меня его
   рука. Это требование – увеличивать непрестанно и во что бы то
   ни стало число нужных и прекрасных вещей на земле – он
   предъявлял тысячам людей, им отысканных и взращенных, а через
   них и человечеству. Им владела не ослабевавшая ни на мгновенье,
   невиданная, безграничная страсть к человеческому творчеству. Он
   страдал, когда человек, от которого он ждал много, оказывался
   бесплоден. И счастливый, он потирал руки и подмигивал миру,
   небу, земле, когда из искры возгоралось пламя…

   Листки об Одессе

   Одесса[90]^*

   Одесса очень скверный город. Это всем известно. Вместо «большая
   разница», там говорят – «две большие разницы» и еще: «тудою и
   сюдою». Мне же кажется, что можно много сказать хорошего об
   этом значительном и очаровательнейшем городе в Российской
   Империи. Подумайте – город, в котором легко жить, в котором
   ясно жить. Половину населения его составляют евреи, а евреи –
   это народ, который несколько очень простых вещей очень хорошо
   затвердил. Они женятся для того, чтобы не быть одинокими, любят
   для того, чтобы жить в веках, копят деньги для того, чтобы
   иметь дома и дарить женам каракулевые жакеты, чадолюбивы
   потому, что это же очень хорошо и нужно – любить своих детей.
   Бедных евреев из Одессы очень путают губернаторы и циркуляры,
   но сбить их с позиции нелегко, очень уж стародавняя позиция. Их
   и не собьют и многому от них научатся. В значительной степени
   их усилиями – создалась та атмосфера легкости и ясности,
   которая окружает Одессу.

   Одессит – противоположен петроградцу. Становится аксиомой, что
   одесситы хорошо устраиваются в Петрограде. Они зарабатывают
   деньги. Потому что они брюнеты – в них влюбляются мягкотелые и
   блондинистые дамы. И вообще – одессит в Петрограде имеет
   тенденцию селиться на Каменноостровском проспекте. Скажут, это
   пахнет анекдотом. Нет-с. Дело касается вещей, лежащих глубже.
   Просто эти брюнеты приносят с собой немного солнца и легкости.

   Кроме джентльменов, приносящих немного солнца и много сардин в
   оригинальной упаковке, думается мне, что должно прийти, и
   скоро, плодотворное, животворящее влияние русского юга, русской
   Одессы, может быть (qui sait?[91]^[1]), единственного в России
   города, где может родиться так нужный нам, наш национальный
   Мопассан. Я вижу даже маленьких, совсем маленьких змеек,
   предвещающих грядущее, – одесских певиц (я говорю об Изе
   Кремер) с небольшим голосом, но с радостью, художественно
   выраженной радостью в их существе, c задором, легкостью и
   очаровательным – то грустным, то трогательным – чувством жизни;
   хорошей, скверной и необыкновенно – quand même er mаlgré
   tout[92]^[2], – интересной.

   Я видел Уточкина, одессита pur sang[93]^[3], беззаботного и
   глубокого, бесстрашного и обдумчивого, изящного и длиннорукого,
   блестящего и заику. Его заел кокаин или морфий, заел, говорят,
   после того, как он упал с аэроплана где-то в болотах
   Новгородской губернии. Бедный Уточкин, он сошел с ума, но мне
   все же ясно, что скоро настанет время, когда Новгородская
   губерния пешечком придет в Одессу.

   Раньше всего в этом городе есть просто материальные условия для
   того, например, чтобы взрастить мопассановский талант. Летом в
   его купальнях блестят на солнце мускулистые бронзовые фигуры
   юношей, занимающихся спортом, мощные тела рыбаков, не
   занимающихся спортом, жирные, толстопузые и добродушные телеса
   «негоциантов», прыщавые и тощие фантазеры, изобретатели и
   маклера. А поодаль от широкого моря дымят фабрики и делает свое
   обычное дело Карл Маркс.

   В Одессе очень бедное, многочисленное и страдающее еврейское
   гетто, очень самодовольная буржуазия и очень черносотенная
   городская дума.

   В Одессе сладостные и томительные весенние вечера, пряный
   аромат акаций и исполненная ровного и неотразимого света луна
   над темным морем.

   В Одессе, по вечерам, на смешных и мещанских дачках, под темным
   и бархатным небом, лежат на кушетках толстые и смешные буржуа в
   белых носках и переваривают сытный ужин… За кустами их
   напудренных, разжиревших от безделья и наивно затянутых жен
   пламенно тискают темпераментные медики и юристы.

   В Одессе «люди воздуха» рыщут вокруг кофеен для того, чтобы
   заработать целковый и накормить семью, но заработать-то не на
   чем, да и за что дать заработать бесполезному человеку –
   «человеку воздуха»?

   В Одессе есть порт, а в порту – пароходы, пришедшие из
   Ньюкастля, Кардифа, Марселя и Порт-Саида; негры, англичане,
   французы и американцы. Одесса знала времена расцвета, знает
   времена увядания – поэтичного, чуть-чуть беззаботного и очень
   беспомощного увядания.

   «Одесса, – в конце концов скажет читатель, – такой же город,
   как и все города, и просто вы неумеренно пристрастны».

   Так-то так, и пристрастен я, действительно, и может быть,
   намеренно, но, parole d’honneur[94]^[4], в нем что-то есть. И
   это что-то подслушает настоящий человек и скажет, что жизнь
   печальна, однообразна – все это верно, – но все же, quand même
   er malgré tout[95]^[5], необыкновенно, необыкновенно интересна.

   От рассуждений об Одессе моя мысль обращается к более глубоким
   вещам. Если вдуматься, то не окажется ли, что в русской
   литературе еще не было настоящего радостного, ясного описания
   солнца?

   Тургенев воспел росистое утро, покой ночи. У Достоевского можно
   почувствовать неровную и серую мостовую, по которой Карамазов
   идет к трактиру, таинственный и тяжелый туман Петербурга. Серые
   дороги и покров тумана придушили людей, придушивши – забавно и
   ужасно исковеркали, породили чад и смрад страстей, заставили
   метаться в столь обычной человеческой суете. Помните ли вы
   плодородящее яркое солнце у Гоголя, человека, пришедшего из
   Украйны? Если такие описания есть – то они эпизод. Но не эпизод
   – Нос, Шинель, Портрет и Записки Сумасшедшего. Петербург
   победил Полтавщину, Акакий Акакиевич скромненько, но с
   ужасающей властностью затер Грицко, а отец Матвей кончил дело,
   начатое Тарасом. Первым человеком, заговорившим в русской книге
   о солнце, заговорившим восторженно и страстно, – был Горький.
   Но именно потому, что он говорит восторженно и страстно, это
   еще не совсем настоящее.

   Горький – предтеча и самый сильный в наше время. Но он не певец
   солнца, а глашатай истины: если о чем-нибудь стоит петь, то
   знайте: это о солнце. В любви Горького к солнцу есть что-то от
   головы; только огромным своим талантом преодолевает он это
   препятствие.

   Он любит солнце потому, что на Руси гнило и извилисто, потому
   что и в Нижнем, и Пскове, и в Казани люди рыхлы, тяжелы, то
   непонятны, то трогательны, то безмерно и до одури надоедливы.
   Горький знает – почему он любит солнце, почему его следует
   любить. В сознательности этой и заключается причина того, что
   Горький – предтеча, часто великолепный и могучий, но предтеча.

   А вот Мопассан, может быть, ничего не знает, а может быть – все
   знает; громыхает по сожженной зноем дороге дилижанс, сидят в
   нем, в дилижансе, толстый и лукавый парень Полит и здоровая
   крестьянская топорная девка. Что они там делают и почему делают
   – это уж их дело. Небу жарко, земле жарко. С Полита и с девки
   льет пот, а дилижанс громыхает по сожженной светлым зноем
   дороге. Вот и все. В последнее время приохотились писать о том,
   как живут, любят, убивают и избирают в волостные старшины в
   Олонецкой, Вологодской или, скажем, в Архангельской губернии.
   Пишут всё это самым подлинным языком, точка в точку так, как
   говорят в Олонецкой и Вологодской губерниях.

   Живут там, оказывается, холодно, дикости много. Старая история.
   И скоро об этой старой истории надоест читать. Да и уже
   надоело. И думается мне: потянутся русские люди на юг, к морю и
   солнцу. Потянутся – это, впрочем, ошибка. Тянутся уже много
   столетий. В неистребимом стремлении к степям, даже, м[ожет]
   б[ыть], «к кресту на Святой Софии» таятся важнейшие пути для
   России.

   Чувствуют – надо освежить кровь. Становится душно. Литературный
   Мессия, которого ждут столь долго и столь бесплодно, придет
   оттуда – из солнечных степей, обтекаемых морем.

   Листки об одессе[96]^*
   Первый

   В Одессе есть два клуба, имеющих отношение к искусству. Один –
   Литературка, Литературно-Артистическое общество, другой
   называется Семейным собранием тружеников сцены или что-то в
   этом роде. В первом собираются настоящие артисты, настоящие
   журналисты, надушенные барышни, надушенные дамы, толстые
   буржуа, тонкие молодые люди. Другой создан куплетистами,
   имитаторами, маленькими танцовщицами, жуликоватыми
   администраторами и королевами бриллиантов. Литературка, может
   быть, прекрасное учреждение, но сердце мое лежит к маленькому
   клубу. – Никто в нем никогда, может быть, не слыхал об
   акмеистах, о стихах Ахматовой, о Незнакомке Блока, но, говоря
   по совести, акмеисты есть и не будут, Ахматова сладостно
   встревожит утонченные сердца и угаснет, а угаснет ли – la bonne
   chose[97]^[6] – веселая любовь, угаснет ли нескладная сказка об
   умирающем солдате, забудется ли плачевная повесть о толстяке, о
   толстяке столь толстом, что любовь – la bonne chose –
   становится ему, увы, не под силу. В своем кабаре имитаторы и
   администраторы говорят о вечных вещах, плачутся на дороговизну,
   выбивают дробь подошвами и убедительно требуют мира. Нынче они
   пацифисты, раньше были милитаристами. Раньше публика любила
   мирную и залихватскую песню о голубых занавесках, о жгучих
   объятиях городских дам с усатыми молодцами-ротмистрами, а нынче
   нет дров и надо же поговорить по душевному – убивать худо,
   немцы рабочие люди, довольно белых крестов на безвестных
   дорогах, хватит с вас империалистов и Константинополей. Так
   думает публика, так думают куплетисты. Куплетисты знают свою
   публику, знает ли публика их?

   Давайте побродим по залу и посмотрим на «тружеников сцены».
   Можно сказать сразу – революция не обошла их и одарила
   прекраснейшим своим благом – великолепным чувством
   товарищества. Чем были они раньше? Тревожными приживалами
   толпы, рассеянными по окраинным сценам, отданные во власть
   невежественных кулаков. Если исключить веселье, родившееся с
   нами, и многочисленные и преходящие обиды – что осталось бы от
   их багажа?

   Теперь же после дня работы и соперничества они могут в клубе
   своего Союза, подержав друг друга за пуговицы, вдохновенно
   поспорить на живописном одесском языке о повестке дня. (А ведь
   никто не догадывался раньше, что повестка дня может придти к
   чревовещателю). Они могут сделать себя председателями,
   товарищами председателя и взорвать мирное течение жизни
   конфликтом на принципиальной – nom de Dieu[98]^[7] – почве. Эти
   люди по-настоящему любят свой Союз и с наслаждением, с азартом
   играют в председателей и конфликты. Они удосужились, наконец,
   спеть друг для друга, постучать подошвами друг для друга и
   съесть у себя, в своем hom[99]^[8] дежурное блюдо за 1 р. 25
   к. – малороссийские колбаски с капустой. Этим людям есть за что
   любить свой Союз.
   * * *

   Куплетисты бывают двух родов – одни сами пишут для себя
   куплеты, другим пишут присяжные пииты. Если нужно, куплеты
   стряпаются тут же на месте за двадцать пять рублей. Тарелка с
   колбасками отодвигается, заказчик поет рефрен и – даст же бог
   человеку такой талант – стихи льются, а певец смотрит на
   писателя нежно и уважительно. Еще уважительнее относятся к
   поэтам женщины – diseuses[100]^[9] – они ведь совсем
   беззащитны. Вот сидят они – белые и доверчивые или черные и
   востроносые и покойно ждут; перед ними склонилась лысая голова
   необходимого человека, карандаш бегает по бумаге и через
   несколько дней «Эдисон» в Херсоне или «Радио» в Кишиневе будут
   образованы новыми птицами, новыми песнями.

   В клубе очень много одесских, разбитых еврейских прожженных в
   горниле быстрой жизни мальчиков. Они носят «френчи», теплые
   кепи, на многих многозначительно и изящно красуются
   георгиевские ленточки, потому что они умеют быть храбрыми – эти
   одесские мальчики.

   Знаете ли вы их биографию? Она не сложна. Они родились на
   Молдаванке или на Базарной. Отец их маклер, «человек воздуха»,
   мать – многосемейная, толстая, крикливая еврейка. Где получают
   эти дети воспитание? О, у нас есть Городской театр,
   кинематографисты с дивертисментами, гимназии со словесностью и
   бильярды, насыщенные греками, старичками, мазунами и арапами. В
   этих учреждениях любознательный, чего-нибудь стоящий мальчик
   получит наилучшее в мире воспитание. У Городского театра, в
   Театральном переулке, против много говорящей нашему сердцу
   Северной, есть заветная решетка. У решетки этой растягиваются
   хвостом люди, для того, чтобы получить билет на галерку. У
   решетки степенно, а иногда и нестепенно ходят барышники и
   таинственно ведут переговоры с решительными уличными
   мальчишками. В хорошую погоду, когда сияет наше солнце,
   пахнущее морем из Карантинной гавани и цветами с
   Екатерининской, окна Северной раскрываются и на подоконники
   ложатся шансонетки, только что проснувшиеся – теперь 12 часов и
   сияет солнце, – шансонетки с золотистыми волосами, с белыми
   плечами, сытые, нежные, заграничные, теплые после ночи любви с
   папенькиным сынком. И мальчики у решетки знают, кто такая эта
   шансонетка, я скажу вам, что они знают, сколько бумажек надо
   положить под батистовую наволочку этой золотистой заграничной
   женщине.

   Эти мальчики, отцы у которых маклера, неизменно поступают в
   первый класс гимназии – маклера любят образование, это знает
   всякий. Мальчик проделывает два класса, но ему душно в покойных
   стенах, он веселый человек – и скоро его приветствует,
   принимает в свое лоно державная одесская улица, синематограф с
   дивертисментом, бильярдная с арапами. Наш мальчик любил театр,
   умея говорить по-одесски, жизнь текла быстро – она ведь
   наполнена радостями и колкими, быстро улетающими печалями, – и
   вот теперь он ходит в коричневом кепи, имеет свой Союз, своего
   председателя, свою подругу, своего директора, своего писателя,
   свой «Эдисон» или «Орион» и свое веселье, взращенное улицей.

   У столика сидит «директор» Андр. Любецкий. (Нет нужды
   напоминать нам, что его зовут Абр. Якрес.) Рядом с Любецким –
   куплетист, Орловский; рядом с куплетистом – агент Р.

   Агент молчит, но лицо его исполнено выразительности. Оно
   говорит вот что: «Все вы жулики. Я это знаю. Я помолчу, но
   деньги вы мне заплатите, иначе я вытряхну из вас внутренности.
   Помолчим, послушаем. Все вы жулики и я жулик». Так думает
   агент. Директор сидит с угнетенным лицом, тоскующим о
   несправедливости людской.

   – Ты безумной души человек, Андрюша, – говорит ему
   автор-куплетист. – Ты необычайной души человек, Андрюша. Ты дал
   ему десять, ты не должен дать больше. Прошу тебя, Андрюша,
   убеди себя, что с твоей душой ты не проживешь. С волками жить,
   Андрюша, по-волчьи выть.

   Андрей Якрес слушает – Андрей умилен. Он растроган.

   Андрюша во время японской кампании – был в Вержболове, во время
   немецкой кампании был в Харбине, Андрюша торговал хирургической
   резиной, состоял агентом на предмет присуждения наград на
   выставках, Андрюша призывался после революции на 41 году
   безгрешной жизни, он строит теперь «Свободный театр для
   пролетариата» – и все же он умилен своей добротой.

   – Ты безумной души человек, Андрюша, – говорит ему
   автор-куплетист.

   Иду дальше. В уголку киснет Раскатов – безработный человек.
   Длинный нос его уныло смотрит кончиком в землю. Он съел уже
   дежурное блюдо, теперь пьет бледный чай. Емкость ужина –
   полтора рубля в долг.

   На руках у Раскатова прыщи.

   – Что это, Сема? – спрашиваю я.

   – Кровь у меня кипит, – отвечает Сема. – Был у доктора. Он
   говорит – вам надо утилизировать женщин. Но когда я
   безработный? Сойдешься, потом не отстанет, я же необыкновенный.
   Это всякий знает, что я необыкновенный, – грустно подтверждает
   Сема, – они ко мне липнут, как я потом прокормлю? Не хочу
   утилизировать. У меня такие теперь мысли – пусть кипит.

   – Что кипит?

   – Кровь пусть кипит, – безнадежно машет рукой Сема.
   Второй

   Я брожу между столиками, толкаюсь между людьми, ловлю отрывки
   фраз. Мимо меня проходит С., имитатор женских танцев. В бледном
   юношеском лице его, в небрежных желтых мягких волосах, в
   безвольной, далекой, бесстыдной улыбке – чувствуется печать его
   особенного ремесла, а ремесло его – быть женщиной. У него
   походка вкрадчивая, замедленная, извилистая; он чуть-чуть
   раскачивается. Его любят женщины, настоящие женщины. Он сидит
   среди них с своим лицом бледного юноши, с желтыми и мягкими
   своими волосами, молчит и тихонько чему-то улыбается. И женщины
   улыбаются ему в ответ – тихонько и таинственно, улыбаются о
   своем, о чем знают только они и С.

   В другом углу проносится человек в кафтане из синего сукна, в
   рубашке, подпоясанной шнурком, в лаковых сапогах. Это «баян
   русской песни». На носике баяна – пенсне, в душе баяна извечная
   мелкая тревога мелкого человека, лицо у баяна интеллигентного
   фармацевта, а о фамилии его зачем говорить.

   Я пробираюсь между столами, за которыми играют в лото отставные
   полковники с нафабренными усами еврейских мальчиков, нашедшие
   приют своему обесславленному мундиру, а с полковниками сидят
   успокоенные, жирные жены содержателей синематографов, худые
   кассирши («действительные члены союза»), и толстые, обрюзгшие,
   мудрые деятели кафе-шантанов нынче не у дел.

   Время вышибло их из колеи, погнало к Параскева[101]^[10], в
   греческие кофейни и в Пале-Рояль спекулировать на колечках с
   бирюзой. Об их идеалах, вожделениях и кумирах вы многое можете
   узнать в клубе. Пройдите в читальню, в комнату, где на стенах
   висят чистенькие портреты Горького, Винавера, Липковской. В
   этой комнате на столике лежит старый экземпляр журнала
   «Дивертисмент». Уверяю вас, это очень интересный журнал.
   Особенная жизнь, исполненная легкости, вина, любви и смерти –
   откроется перед вами. Вы прочтете об умной и красивой Женни
   Мольтен, приехавшей в Россию в цветущую пору цветущей своей
   юности. Вы прочтете о ее успехах, о ее поклонниках, о
   папенькиных сынках – друзьях ее тела, о маленьких, исколотых
   жизнью людях – друзьях ее души, о ее кочующей жизни, о бочках
   выпитого ею вина, ящиках съеденных ею апельсинов, ее муже, муже
   кафешантанной девы, и ее смерти, о смерти Женни Мольтен
   прочтете вы в конце. Кроме Мольтен, умерла еще Науменко или
   Карасуленко, наша русская, страстная, доверчивая, пьяная,
   добрая и истеричная шансонетка. Она умерла на кровати,
   усыпанной цветами и облитой духами, не очень хорошими, не очень
   плохими, средними духами. В комнате ее остались еще телеграммы
   от чиновников, от прапорщиков, от подпоручиков. Согласно этим
   телеграммам, подпоручики спешили к ней, целовали ее, на что-то
   негодовали, и чем-то грозили.

   В «Дивертисменте», кроме этого, есть еще «серьезные» статьи о
   профессиональных нуждах и портреты редактора, красивого мужчины
   с черными усами и томными глазами. И по усам, и по глазам, и по
   благородству фигуры, можно сказать безошибочно: редактор был
   любим в своей жизни и деньгами шансонеток никогда не одарял. В
   «Дивертисменте» есть рассказы борцов о их первых успехах, об
   аренах цирка, залитых светом, о толпе Парижа, о женщинах
   Парижа, восторженно рукоплескавших, о толпе, качавшей мощное и
   гладкое тело атлета. В каждом номере журнала мы находим родные
   анекдоты об одесских евреях, о Фанкони, о маклерах в
   танцклассе, о еврейке в трамвае.

   От «Дивертисмента» пахнет Одессой, ее ярким собственноручно
   сделанным словом. Я скажу больше: от всего клуба, что на
   Преображенской, пахнет Одессой и, может быть, потому только я и
   заговорил о нем. По нынешним временам это очень важно, запах
   родного города. Вот уже четвертый год, как чужеземные войны не
   переставая затопляют его. Не ревут больше пароходные сирены, не
   носится над портом тонкая угольная пыль. Сверкающее солнце
   освещает тихую, незамутненную воду. Нет Баварии, нет менял, нет
   расхаживающих кучками по городу высоких, сильных американских и
   немецких моряков, нет моряков, нет кабачков в порту, где сквозь
   табачные волны видны склонившиеся пьяные головы англичан, где
   граммофон хрипло и гордо орет во всю свою большую и старую
   глотку. Rule, Britannia[102]^[11].

   За время войны к нам пришли разоренные, чужие нам по духу
   евреи-беженцы из Литвы и Польши, пришли сербы, румыны. Против
   последних человеку, любящему свой город, нечего сказать. Они
   расцветили Одессу, они напомнили нам то время, когда у нас были
   негоцианты, греки, торгующие кофе и пряностями,
   немцы-колбасники, французы-книгопродавцы, пароходные конторы
   англичан. Они открыли рестораны, заиграли на цимбалах,
   наполнили трактиры чужой и быстрой речью; прислали к нам
   красивых офицеров в желтых сапогах, изящных и высоких женщин с
   красными губами. Эти люди подходят под стиль нашего города.

   Но не беда, если другие люди и не подходят. Одесса стоит крепко
   и ее изумительная способность ассимиляции не потеряна. К нам
   приезжает расчетливый, оглядывающийся, себялюбивый польский
   еврей и мы делаем его жестикулирующим, толкающимся, быстро
   воспламеняющимся и быстро потухающим. Мы все еще перемалываем
   их. Скоро наступит время, когда уйдут от нас офицеры, привыкшие
   к Петрограду и к своим маленьким полковым Меджибожам, а вместе
   с ними разъедутся по своим серым Козловым и Тулам рыжие
   бородачи, тупо ходящие по нашим улицам и тупо забрасывающие их
   подсолнухами. В порту нашем вздрагивает сирена, в кабачке
   старый граммофон прохрипит свое слово о Британии, владычице
   морей. Наши склады наполнятся апельсинами, кокосами, перцем,
   малагой, в наших амбарах поднимется зеленоватая пыль от
   ссыпаемого зерна.

   <В Одессе каждый юноша…>[103]^*

   В Одессе каждый юноша – пока он не женился – хочет быть юнгой
   на океанском судне. Пароходы, приходящие к нам в порт,
   разжигают одесские наши сердца жаждой прекрасных и новых
   земель.

   Вот семь молодых одесситов. У них нет ни денег, ни виз. Дать бы
   им паспорт и три английских фунта – и они укатили бы в
   недосягаемые страны, названия которых звонки и меланхоличны,
   как речь негра, ступившего на чужой берег.

   Вот семь молодых одесситов. Они читают колониальные романы по
   вечерам, а днем они служат в самом скучном из губстатбюро. И
   потому что у них нет ни визы, ни английских фунтов – поэтому
   Гехт пишет об уездном Можайске, как о стране, открытой им и не
   изведанной никем другим, а Славин повествует о Балте, как Расин
   о Карфагене. Душевным и чистым голосом подпевает им
   Паустовский, попавший на Пересыпь, к мельнице Вайнштейна, и
   необыкновенно трогательно притворяющийся, что он в тропиках.
   Впрочем, и притворяться нечего. Наша Пересыпь, я думаю, лучше
   тропиков.

   Третий одессит – Ильф. По Ильфу, люди – замысловатые актеры,
   подряд гениальные.

   Потом Багрицкий, плотояднейший из фламандцев. Он пахнет, как
   скумбрия, только что изжаренная моей матерью на подсолнечном
   масле. Он пахнет, как уха из бычков, которую на прибрежном
   ароматическом песку варят мало-фонтанские рыбаки в двенадцатом
   часу июльского неудержимого дня. Багрицкий полон пурпурной
   влаги, как арбуз, который когда-то в юности мы разбивали с ним
   о тумбы в Практической гавани у пароходов, поставленных на
   близкую Александрийскую линию.

   Колычев и Гребнев моложе других в этой книге. У них есть о чем
   порассказать, и мы от них не спасемся. Они возьмут свое и
   расскажут о диковинных вещах.

   Тут все дело в том, что в Одессе каждый юноша – пока он не
   женился – хочет быть юнгой на океанском судне. И одна у нас
   беда, – в Одессе мы женимся с необыкновенным упорством.

   Одесские рассказы[104]^*

   Король[105]^*

   Венчание кончилось, раввин опустился в кресло, потом он вышел
   из комнаты и увидел столы, поставленные во всю длину двора. Их
   было так много, что они высовывали свой хвост за ворота на
   Госпитальную улицу. Перекрытые бархатом столы вились по двору,
   как змеи, которым на брюхо наложили заплаты всех цветов, и они
   пели густыми голосами – заплаты из оранжевого и красного
   бархата.

   Квартиры были превращены в кухни. Сквозь закопченные двери било
   тучное пламя, пьяное и пухлое пламя. В его дымных лучах пеклись
   старушечьи лица, бабьи тряские подбородки, замусоленные груди.
   Пот, розовый, как кровь, розовый, как пена бешеной собаки,
   обтекал эти груды разросшегося, сладко воняющего человечьего
   мяса. Три кухарки, не считая судомоек, готовили свадебный ужин,
   и над ними царила восьмидесятилетняя Рейзл, традиционная, как
   свиток Торы, крохотная и горбатая.

   Перед ужином во двор затесался молодой человек, неизвестный
   гостям. Он спросил Беню Крика. Он отвел Беню Крика в сторону.

   – Слушайте, Король, – сказал молодой человек, – я имею вам
   сказать пару слов. Меня послала тетя Хана с Костецкой…

   – Ну, хорошо, – ответил Беня Крик, по прозвищу Король, – что
   это за пара слов?

   – В участок вчера приехал новый пристав, велела вам сказать
   тетя Хана…

   – Я знал об этом позавчера, – ответил Беня Крик. – Дальше.

   – Пристав собрал участок и сказал участку речь…

   – Новая метла чисто метет, – ответил Беня Крик. – Он хочет
   облаву. Дальше…

   – А когда будет облава, вы знаете, Король?

   – Она будет завтра.

   – Король, она будет сегодня.

   – Кто сказал тебе это, мальчик?

   – Это сказала тетя Хана. Вы знаете тетю Хану?

   – Я знаю тетю Хану. Дальше.

   – Пристав собрал участок и сказал им речь. «Мы должны задушить
   Беню Крика, – сказал он, – потому что там, где есть государь
   император, там нет короля. Сегодня, когда Крик выдает замуж
   сестру и все они будут там, сегодня нужно сделать облаву…»

   – Дальше.

   – Тогда шпики начали бояться. Они сказали: если мы сделаем
   сегодня облаву, когда у него праздник, так Беня рассерчает, и
   уйдет много крови. Так пристав сказал: самолюбие мне дороже…

   – Ну, иди, – ответил Король.

   – Что сказать тете Хане за облаву?

   – Скажи: Беня знает за облаву.

   И он ушел, этот молодой человек. За ним последовали человека
   три из Бениных друзей. Они сказали, что вернутся через полчаса.
   И они вернулись через полчаса. Вот и все.

   За стол садились не по старшинству. Глупая старость жалка не
   менее, чем трусливая юность. И не по богатству. Подкладка
   тяжелого кошелька сшита из слез.

   За столом на первом месте сидели жених с невестой. Это их день.
   На втором месте сидел Сендер Эйхбаум, тесть Короля. Это его
   право. Историю Сендера Эйхбаума следует знать, потому что это
   не простая история.

   Как сделался Беня Крик, налетчик и король налетчиков, зятем
   Эйхбаума? Как сделался он зятем человека, у которого было
   шестьдесят дойных коров без одной? Тут все дело в налете. Всего
   год тому назад Беня написал Эйхбауму письмо.

   «Мосье Эйхбаум, – написал он, – положите, прошу вас, завтра
   утром под ворота на Софийевскую, 17, – двадцать тысяч рублей.
   Если вы этого не сделаете, так вас ждет такое, что это не
   слыхано, и вся Одесса будет о вас говорить. С почтением Беня
   Король».

   Три письма, одно яснее другого, остались без ответа. Тогда Беня
   принял меры. Они пришли ночью – девять человек с длинными
   палками в руках. Палки были обмотаны просмоленной паклей.
   Девять пылающих звезд зажглись на скотном дворе Эйхбаума. Беня
   отбил замки у сарая и стал выводить коров по одной. Их ждал
   парень с ножом. Он опрокидывал корову с одного удара и погружал
   нож в коровье сердце. На земле, залитой кровью, расцвели
   факелы, как огненные розы, и загремели выстрелы. Выстрелами
   Беня отгонял работниц, сбежавшихся к коровнику. И вслед за ним
   и другие налетчики стали стрелять в воздух, потому что если не
   стрелять в воздух, то можно убить человека. И вот, когда шестая
   корова с предсмертным мычанием упала к ногам Короля, – тогда во
   двор в одних кальсонах выбежал Эйхбаум и спросил:

   – Что с этого будет, Беня?

   – Если у меня не будет денег – у вас не будет коров, мосье
   Эйхбаум. Это дважды два.

   – Зайди в помещение, Беня.

   И в помещении они договорились. Зарезанные коровы были поделены
   ими пополам, Эйхбауму была гарантирована неприкосновенность и
   выдано в том удостоверение с печатью. Но чудо пришло позже.

   Во время налета, в ту грозную ночь, когда мычали подкалываемые
   коровы и телки скользили в материнской крови, когда факелы
   плясали, как черные девы, и бабы-молочницы шарахались и визжали
   под дулами дружелюбных браунингов, – в ту грозную ночь во двор
   выбежала в вырезной рубашке дочь старика Эйхбаума – Циля. И
   победа Короля стала его поражением.

   Через два дня Беня без предупреждения вернул Эйхбауму все
   забранные у него деньги и после этого явился вечером с визитом.
   Он был одет в оранжевый костюм, под его манжеткой сиял
   бриллиантовый браслет; он вошел в комнату, поздоровался и
   попросил у Эйхбаума руки его дочери Цили. Старика хватил легкий
   удар, но он поднялся. В старике было еще жизни лет на двадцать.

   – Слушайте, Эйхбаум, – сказал ему Король, – когда вы умрете, я
   похороню вас на первом еврейском кладбище, у самых ворот. Я
   поставлю вам, Эйхбаум, памятник из розового мрамора. Я сделаю
   вас старостой Бродской синагоги. Я брошу специальность,
   Эйхбаум, и поступлю в ваше дело компаньоном. У нас будет двести
   коров, Эйхбаум. Я убью всех молочников, кроме вас. Вор не будет
   ходить по той улице, на которой вы живете. Я выстрою вам дачу
   на шестнадцатой станции… И вспомните, Эйхбаум, вы ведь тоже не
   были в молодости раввином. Кто подделал завещание, не будем об
   этом говорить громко?.. И зять у вас будет Король, не сопляк, а
   Король, Эйхбаум…

   И он добился своего, Беня Крик, потому что он был страстен, а
   страсть владычествует над мирами. Новобрачные прожили три
   месяца в тучной Бессарабии, среди винограда, обильной пищи и
   любовного пота. Потом Беня вернулся в Одессу для того, чтобы
   выдать замуж сорокалетнюю сестру свою Двойру, страдающую
   базедовой болезнью. И вот теперь, рассказав историю Сендера
   Эйхбаума, мы можем вернуться на свадьбу Двойры Крик, сестры
   Короля.

   На этой свадьбе к ужину подали индюков, жареных куриц, гусей,
   фаршированную рыбу и уху, в которой перламутром отсвечивали
   лимонные озера. Над мертвыми гусиными головками покачивались
   цветы, как пышные плюмажи. Но разве жареных куриц выносит на
   берег пенистый прибой одесского моря?

   Все благороднейшее из нашей контрабанды, все, чем славна земля
   из края в край, делало в ту звездную, в ту синюю ночь свое
   разрушительное, свое обольстительное дело. Нездешнее вино
   разогревало желудки, сладко переламывало ноги, дурманило мозги
   и вызывало отрыжку, звучную, как призыв боевой трубы. Черный
   кок с «Плутарха», прибывшего третьего дня из Порт-Саида, вынес
   за таможенную черту пузатые бутылки ямайского рома, маслянистую
   мадеру, сигары с плантаций Пирпонта Моргана и апельсины из
   окрестностей Иерусалима. Вот что выносит на берег пенистый
   прибой одесского моря, вот что достается иногда одесским нищим
   на еврейских свадьбах. Им достался ямайский ром на свадьбе
   Двойры Крик, и поэтому, насосавшись, как трефные свиньи,
   еврейские нищие оглушительно стали стучать костылями. Эйхбаум,
   распустив жилет, сощуренным глазом оглядывал бушующее собрание
   и любовно икал. Оркестр играл туш. Это было как дивизионный
   смотр. Туш – ничего кроме туша. Налетчики, сидевшие сомкнутыми
   рядами, вначале смущались присутствием посторонних, но потом
   они разошлись. Лева Кацап разбил на голове своей возлюбленной
   бутылку водки, Моня Артиллерист выстрелил в воздух. Но пределов
   своих восторг достиг тогда, когда, по обычаю старины, гости
   начали одарять новобрачных. Синагогальные шамесы, вскочив на
   столы, выпевали под звуки бурлящего туша количество подаренных
   рублей и серебряных ложек. И тут друзья Короля показали, чего
   стоит голубая кровь и неугасшее еще молдаванское рыцарство.
   Небрежным движением руки кидали они на серебряные подносы
   золотые монеты, перстни, коралловые нити.

   Аристократы Молдаванки, они были затянуты в малиновые жилеты,
   их плечи охватывали рыжие пиджаки, а на мясистых ногах лопалась
   кожа цвета небесной лазури.

   Выпрямившись во весь рост и выпячивая животы, бандиты хлопали в
   такт музыке, кричали «горько» и бросали невесте цветы, а она,
   сорокалетняя Двойра, сестра Бени Крика, сестра Короля,
   изуродованная болезнью, с разросшимся зобом и вылезающими из
   орбит глазами, сидела на горе подушек рядом с щуплым мальчиком,
   купленным на деньги Эйхбаума и онемевшим от тоски.

   Обряд дарения подходил к концу, шамесы осипли, и контрабас не
   ладил со скрипкой. Над двориком протянулся внезапно легкий
   запах гари.

   – Беня, – сказал папаша Крик, старый биндюжник, слывший между
   биндюжниками грубияном, – Беня, ты знаешь, что мине сдается?
   Мине сдается, что у нас горит сажа…

   – Папаша, – ответил Король пьяному отцу, – пожалуйста,
   выпивайте и закусывайте, пусть вас не волнует этих глупостей…

   И папаша Крик последовал совету сына. Он закусил и выпил. Но
   облачко дыма становилось все ядовитее. Где-то розовели уже края
   неба. И уже стрельнул в вышину узкий, как шпага, язык пламени.
   Гости, привстав, стали обнюхивать воздух, и бабы их взвизгнули.
   Налетчики переглянулись тогда друг с другом. И только Беня,
   ничего не замечавший, был безутешен.

   – Мине нарушают праздник, – кричал он, полный отчаяния, –
   дорогие, прошу вас, закусывайте и выпивайте…

   Но в это время во дворе появился тот самый молодой человек,
   который приходил в начале вечера.

   – Король, – сказал он, – я имею вам сказать пару слов…

   – Ну, говори, – ответил Король, – ты всегда имеешь в запасе
   пару слов…

   – Король, – произнес неизвестный молодой человек и захихикал, –
   это прямо смешно, участок горит, как свечка…

   Лавочники онемели. Налетчики усмехнулись. Шестидесятилетняя
   Манька, родоначальница слободских бандитов, вложив два пальца в
   рот, свистнула так пронзительно, что ее соседи покачнулись.

   – Маня, вы не на работе, – заметил ей Беня, – холодно-кровней,
   Маня…

   Молодого человека, принесшего эту поразительную новость, все
   еще разбирал смех.

   – Они вышли с участка человек сорок, – рассказывал он, двигая
   челюстями, – и пошли на облаву; так они отошли шагов
   пятнадцать, как уже загорелось… Побежите смотреть, если хотите…

   Но Беня запретил гостям идти смотреть на пожар. Отправился он с
   двумя товарищами. Участок исправно пылал с четырех сторон.
   Городовые, тряся задами, бегали по задымленным лестницам и
   выкидывали из окон сундучки. Под шумок разбегались
   арестованные. Пожарные были исполнены рвения, но в близлежащем
   кране не оказалось воды. Пристав – та самая метла, что чисто
   метет, – стоял на противоположном тротуаре и покусывал усы,
   лезшие ему в рот. Новая метла стояла без движения. Беня,
   проходя мимо пристава, отдал ему честь по-военному.

   – Доброго здоровьичка, ваше высокоблагородие, – сказал он
   сочувственно. – Что вы скажете на это несчастье? Это же кошмар…

   Он уставился на горящее здание, покачал головой и почмокал
   губами:

   – Ай-ай-ай…

   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   А когда Беня вернулся домой – во дворе потухали уже фонарики и
   на небе занималась заря. Гости разошлись, и музыканты дремали,
   опустив головы на ручки своих контрабасов. Одна только Двойра
   не собиралась спать. Обеими руками она подталкивала оробевшего
   мужа к дверям их брачной комнаты и смотрела на него плотоядно,
   как кошка, которая, держа мышь во рту, легонько пробует ее
   зубами.

   Как это делалось в Одессе[106]^*

   Начал я.

   – Реб Арье-Лейб, – сказал я старику, – поговорим о Бене Крике.
   Поговорим о молниеносном его начале и ужасном конце. Три тени
   загромождают пути моего воображения. Вот Фроим Грач. Сталь его
   поступков – разве не выдержит она сравнения с силой Короля? Вот
   Колька Паковский. Бешенство этого человека содержало в себе
   все, что нужно для того, чтобы властвовать. И неужели Хаим
   Дронг не сумел различить блеск новой звезды? Но почему же один
   Беня Крик взошел на вершину веревочной лестницы, а все
   остальные повисли внизу, на шатких ступенях?

   Реб Арье-Лейб молчал, сидя на кладбищенской стене. Перед нами
   расстилалось зеленое спокойствие могил. Человек, жаждущий
   ответа, должен запастись терпением. Человеку, обладающему
   знанием, приличествует важность. Поэтому Арье-Лейб молчал, сидя
   на кладбищенской стене. Наконец он сказал:

   – Почему он? Почему не они, хотите вы знать? Так вот – забудьте
   на время, что на носу у вас очки, а в душе осень. Перестаньте
   скандалить за вашим письменным столом и заикаться на людях.
   Представьте себе на мгновенье, что вы скандалите на площадях и
   заикаетесь на бумаге.

   Вы тигр, вы лев, вы кошка. Вы можете переночевать с русской
   женщиной, и русская женщина останется вами довольна. Вам
   двадцать пять лет. Если бы к небу и к земле были приделаны
   кольца, вы схватили бы эти кольца и притянули бы небо к земле.
   А папаша у вас биндюжник Мендель Крик. Об чем думает такой
   папаша? Он думает об выпить хорошую стопку водки, об дать
   кому-нибудь по морде, об своих конях – и ничего больше. Вы
   хотите жить, а он заставляет вас умирать двадцать раз на день.
   Что сделали бы вы на месте Бени Крика? Вы ничего бы не сделали.
   А он сделал. Поэтому он Король, а вы держите фигу в кармане.

   Он – Бенчик – пошел к Фроиму Грачу, который тогда уже смотрел
   на мир одним только глазом и был тем, что он есть. Он сказал
   Фроиму:

   – Возьми меня. Я хочу прибиться к твоему берегу. Тот берег, к
   которому я прибьюсь, будет в выигрыше.

   Грач спросил его:

   – Кто ты, откуда ты идешь и чем ты дышишь?

   – Попробуй меня, Фроим, – ответил Беня, – и перестанем
   размазывать белую кашу по чистому столу.

   – Перестанем размазывать кашу, – ответил Грач, – я тебя
   попробую.

   И налетчики собрали совет, чтобы подумать о Бене Крике. Я не
   был на этом совете. Но говорят, что они собрали совет. Старшим
   был тогда покойный Левка Бык.

   – Что у него делается под шапкой, у этого Бенчика? – спросил
   покойный Бык.

   И одноглазый Грач сказал свое мнение:

   – Беня говорит мало, но он говорит смачно. Он говорит мало, но
   хочется, чтобы он сказал еще что-нибудь.

   – Если так, – воскликнул покойный Левка, – тогда попробуем его
   на Тартаковском.

   – Попробуем его на Тартаковском, – решил совет, и все, в ком
   еще квартировала совесть, покраснели, услышав это решение.
   Почему они покраснели? Вы узнаете об этом, если пойдете туда,
   куда я вас поведу.

   Тартаковского называли у нас «полтора жида» или «девять
   налетов». «Полтора жида» называли его потому, что ни один еврей
   не мог вместить в себе столько дерзости и денег, сколько было у
   Тартаковского. Ростом он был выше самого высокого городового в
   Одессе, а весу имел больше, чем самая толстая еврейка. А
   «девятью налетами» прозвали Тартаковского потому, что фирма
   Левка Бык и компания произвели на его контору не восемь и не
   десять налетов, а именно девять. На долю Бени, который еще не
   был тогда Королем, выпала честь совершить на «полтора жида»
   десятый налет. Когда Фроим передал ему об этом, он сказал «да»
   и вышел, хлопнув дверью. Почему он хлопнул дверью? Вы узнаете
   об этом, если пойдете туда, куда я вас поведу.

   У Тартаковского душа убийцы, но он наш. Он вышел из нас. Он
   наша кровь. Он наша плоть, как будто одна мама нас родила.
   Пол-Одессы служит в его лавках. И он пострадал через своих же
   молдаванских. Два раза они выкрадывали его для выкупа, и
   однажды во время погрома его хоронили с певчими. Слободские
   громилы били тогда евреев на Большой Арнаутской. Тартаковский
   убежал от них и встретил похоронную процессию с певчими на
   Софийской. Он спросил:

   – Кого это хоронят с певчими?

   Прохожие ответили, что это хоронят Тартаковского. Процессия
   дошла до Слободского кладбища. Тогда наши вынули из гроба
   пулемет и начали сыпать по слободским громилам. Но «полтора
   жида» этого не предвидел. «Полтора жида» испугался до смерти. И
   какой хозяин не испугался бы на его месте?

   Десятый налет на человека, уже похороненного однажды, это был
   грубый поступок. Беня, который еще не был тогда Королем,
   понимал это лучше всякого другого. Но он сказал Грачу «да» и в
   тот же день написал Тартаковскому письмо, похожее на все письма
   в этом роде:

   «Многоуважаемый Рувим Осипович! Будьте настолько любезны
   положить к субботе под бочку с дождевой водой… и так далее. В
   случае отказа, как вы это себе в последнее время стали
   позволять, вас ждет большое разочарование в вашей семейной
   жизни. С почтением знакомый вам

   Бенцион Крик».

   Тартаковский не поленился и ответил без промедления.

   «Беня! Если бы ты был идиот, то я бы написал тебе как идиоту.
   Но я тебя за такого не знаю, и упаси боже тебя за такого знать.
   Ты, видно, представляешься мальчиком. Неужели ты не знаешь, что
   в этом году в Аргентине такой урожай, что хоть завались, и мы
   сидим с нашей пшеницей без почина?.. И скажу тебе, положа руку
   на сердце, что мне надоело на старости лет кушать такой горький
   кусок хлеба и переживать эти неприятности, после того как я
   отработал всю жизнь, как последний ломовик. И что же я имею
   после этих бессрочных каторжных работ? Язвы, болячки, хлопоты и
   бессонницу. Брось этих глупостей, Беня. Твой друг, гораздо
   больше, чем ты это предполагаешь, – Рувим Тартаковский».

   «Полтора жида» сделал свое. Он написал письмо. Но почта не
   доставила письмо по адресу. Не получив ответа, Беня рассерчал.
   На следующий день он явился с четырьмя друзьями в контору
   Тартаковского. Четыре юноши в масках и с револьверами ввалились
   в комнату.

   – Руки вверх! – сказали они и стали махать пистолетами.

   – Работай спокойнее, Соломон, – заметил Беня одному из тех, кто
   кричал громче других, – не имей эту привычку быть нервным на
   работе, – и, оборотившись к приказчику, белому, как смерть, и
   желтому, как глина, он спросил его:

   – «Полтора жида» в заводе?

   – Их нет в заводе, – ответил приказчик, фамилия которого была
   Мугинштейн, а по имени он звался Иосиф и был холостым сыном
   тети Песи, куриной торговки с Серединской площади.

   – Кто будет здесь, наконец, за хозяина? – стали допрашивать
   несчастного Мугинштейна.

   – Я здесь буду за хозяина, – сказал приказчик, зеленый, как
   зеленая трава.

   – Тогда отчини нам, с божьей помощью, кассу! – приказал ему
   Беня, и началась опера в трех действиях.

   Нервный Соломон складывал в чемодан деньги, бумаги, часы и
   монограммы; покойник Иосиф стоял перед ним с поднятыми руками,
   и в это время Беня рассказывал истории из жизни еврейского
   народа.

   – Коль раз он разыгрывает из себя Ротшильда, – говорил Беня о
   Тартаковском, – так пусть он горит огнем. Объясни мне,
   Мугинштейн, как другу: вот получает он от меня деловое письмо;
   отчего бы ему не сесть за пять копеек на трамвай и не подъехать
   ко мне на квартиру и не выпить с моей семьей стопку водки и
   закусить чем бог послал? Что мешало ему выговорить передо мной
   душу? «Беня, – пусть бы он сказал, – так и так, вот тебе мой
   баланс, повремени мне пару дней, дай вздохнуть, дай мне
   развести руками». Что бы я ему ответил? Свинья со свиньей не
   встречается, а человек с человеком встречается. Мугинштейн, ты
   меня понял?

   – Я вас понял, – сказал Мугинштейн и солгал, потому что совсем
   ему не было понятно, зачем «полтора жида», почтенный богач и
   первый человек, должен был ехать на трамвае закусывать с семьей
   биндюжника Менделя Крика.

   А тем временем несчастье шлялось под окнами, как нищий на заре.
   Несчастье с шумом ворвалось в контору. И хотя на этот раз оно
   приняло образ еврея Савки Буциса, но оно было пьяно, как
   водовоз.

   – Гогу-го, – закричал еврей Савка, – прости меня, Бенчик, я
   опоздал, – и он затопал ногами и стал махать руками. Потом он
   выстрелил, и пуля попала Мугинштейну в живот.

   Нужны ли тут слова? Был человек и нет человека. Жил себе
   невинный холостяк, как птица на ветке, – и вот он погиб через
   глупость. Пришел еврей, похожий на матроса, и выстрелил не в
   какую-нибудь бутылку с сюрпризом, а в живого человека. Нужны ли
   тут слова?

   – Тикать с конторы! – крикнул Беня и побежал последним. Но,
   уходя, он успел сказать Буцису:

   – Клянусь гробом моей матери, Савка, ты ляжешь рядом с ним…

   Теперь скажите мне вы, молодой господин, режущий купоны на
   чужих акциях, как поступили бы вы на месте Бени Крика? Вы не
   знаете, как поступить. А он знал. Поэтому он Король, а мы с
   вами сидим на стене второго еврейского кладбища и
   отгораживаемся от солнца ладонями.

   Несчастный сын тети Песи умер не сразу. Через час после того,
   как его доставили в больницу, туда явился Беня. Он велел
   вызвать к себе старшего врача и сиделку и сказал им, не вынимая
   рук из кремовых штанов.

   – Я имею интерес, – сказал он, – чтобы больной Иосиф Мугинштейн
   выздоровел. Представляюсь на всякий случай – Бенцион Крик.
   Камфору, воздушные подушки, отдельную комнату – давать с
   открытой душой. Если нет, то на всякого доктора, будь он даже
   доктором философии, приходится не более трех аршин земли.

   И все же Мугинштейн умер в ту же ночь. И тогда только «полтора
   жида» поднял крик на всю Одессу.

   – Где начинается полиция, – вопил он, – и где кончается Беня?

   – Полиция кончается там, где начинается Беня, – отвечали
   резонные люди, но Тартаковский не успокаивался, и он дождался
   того, что красный автомобиль с музыкальным ящиком проиграл на
   Серединской площади свой первый марш из оперы «Смейся, паяц».
   Среди бела дня машина подлетела к домику, в котором жила тетя
   Песя.

   Автомобиль гремел колесами, плевался дымом, сиял медью, вонял
   бензином и играл арии на своем сигнальном рожке. Из автомобиля
   выскочил некто и прошел в кухню, где на земляном полу билась
   маленькая тетя Песя. «Полтора жида» сидел на стуле и махал
   руками.

   – Хулиганская морда, – прокричал он, увидя гостя, – бандит,
   чтобы земля тебя выбросила! Хорошую моду себе взял – убивать
   живых людей…

   – Мосье Тартаковский, – ответил ему Беня Крик тихим голосом, –
   вот идут вторые сутки, как я плачу за дорогим покойником, как
   за родным братом. Но я знаю, что вы плевать хотели на мои
   молодые слезы. Стыд, мосье Тартаковский, – в какой несгораемый
   шкаф упрятали вы стыд? Вы имели сердце послать матери нашего
   покойного Иосифа сто жалких карбованцев. Мозг вместе с волосами
   поднялся у меня дыбом, когда я услышал эту новость.

   Тут Беня сделал паузу. На нем был шоколадный пиджак, кремовые
   штаны и малиновые штиблеты.

   – Десять тысяч единовременно, – заревел он, – десять тысяч
   единовременно и пенсию до ее смерти, пусть она живет сто
   двадцать лет. А если нет, тогда выйдем из этого помещения,
   мосье Тартаковский, и сядем в мой автомобиль…

   Потом они бранились друг с другом. «Полтора жида» бранился с
   Беней. Я не был при этой ссоре. Но те, кто были, те помнят. Они
   сошлись на пяти тысячах наличными и пятидесяти рублях
   ежемесячно.

   – Тетя Песя, – сказал тогда Беня всклокоченной старушке,
   валявшейся на полу, – если вам нужна моя жизнь, вы можете
   получить ее, но ошибаются все, даже бог. Вышла громадная
   ошибка, тетя Песя. Но разве со стороны бога не было ошибкой
   поселить евреев в России, чтобы они мучились, как в аду? И чем
   было бы плохо, если бы евреи жили в Швейцарии, где их окружали
   бы первоклассные озера, гористый воздух и сплошные французы?
   Ошибаются все, даже бог. Слушайте меня ушами, тетя Песя. Вы
   имеете пять тысяч на руки и пятьдесят рублей в месяц до вашей
   смерти, – живите сто двадцать лет. Похороны Иосифа будут по
   первому разряду: шесть лошадей, как шесть львов, две колесницы
   с венками, хор из Бродской синагоги, сам Миньковский придет
   отпевать покойного вашего сына…

   И похороны состоялись на следующее утро. О похоронах этих
   спросите у кладбищенских нищих. Спросите о них у шамесов из
   синагоги, торговцев кошерной птицей или у старух из второй
   богадельни. Таких похорон Одесса еще не видала, а мир не
   увидит. Городовые в этот день одели нитяные перчатки. В
   синагогах, увитых зеленью и открытых настежь, горело
   электричество. На белых лошадях, запряженных в колесницу,
   качались черные плюмажи. Шестьдесят певчих шли впереди
   процессии. Певчие были мальчиками, но они пели женскими
   голосами. Старосты синагоги торговцев кошерной птицей вели тетю
   Песю под руки. За старостами шли члены общества
   приказчиков-евреев, а за приказчиками-евреями – присяжные
   поверенные, доктора медицины и акушерки-фельдшерицы. С одного
   бока тети Песи находились куриные торговки со Старого базара, а
   с другого бока находились почетные молочницы с Бугаевки,
   завороченные в оранжевые шали. Они топали ногами, как жандармы
   на параде в табельный день. От их широких бедер шел запах моря
   и молока. И позади всех плелись служащие Рувима Тартаковского.
   Их было сто человек, или двести, или две тысячи. На них были
   черные сюртуки с шелковыми лацканами и новые сапоги, которые
   скрипели, как поросята в мешке.

   И вот я буду говорить, как говорил господь на горе Синайской из
   горящего куста. Кладите себе в уши мои слова. Все, что я видел,
   я видел своими глазами, сидя здесь, на стене второго кладбища,
   рядом с шепелявым Мойсейкой и Шимшоном из погребальной конторы.
   Видел это я, Арье-Лейб, гордый еврей, живущий при покойниках.

   Колесница подъехала к кладбищенской синагоге. Гроб поставили на
   ступени. Тетя Песя дрожала, как птичка. Кантор вылез из фаэтона
   и начал панихиду. Шестьдесят певчих вторили ему. И в эту минуту
   красный автомобиль вылетел из-за поворота. Он проиграл «Смейся,
   паяц» и остановился. Люди молчали как убитые. Молчали деревья,
   певчие, нищие. Четыре человека вылезли из-под красной крыши и
   тихим шагом поднесли к колеснице венок из невиданных роз. А
   когда панихида кончилась, четыре человека подвели под гроб свои
   стальные плечи, с горящими глазами и выпяченной грудью зашагали
   вместе с членами общества приказчиков-евреев.

   Впереди шел Беня Крик, которого тогда никто еще не называл
   Королем. Первым приблизился он к могиле, взошел на холмик и
   простер руку.

   – Что хотите вы делать, молодой человек? – подбежал к нему
   Кофман из погребального братства.

   – Я хочу сказать речь, – ответил Беня Крик. И он сказал речь.
   Ее слышали все, кто хотел слушать. Ее слышал я, Арье-Лейб, и
   шепелявый Мойсейка, который сидел на стене со мною рядом.

   – Господа и дамы, – сказал Беня Крик, – господа и дамы, –
   сказал он, и солнце встало над его головой, как часовой с
   ружьем. – Вы пришли отдать последний долг честному труженику,
   который погиб за медный грош. От своего имени и от имени всех,
   кто здесь не присутствует, благодарю вас. Господа и дамы! Что
   видел наш дорогой Иосиф в своей жизни? Он видел пару пустяков.
   Чем занимался он? Он пересчитывал чужие деньги. За что погиб
   он? Он погиб за весь трудящийся класс. Есть люди, уже
   обреченные смерти, и есть люди, еще не начавшие жить. И вот
   пуля, летевшая в обреченную грудь, пробивает Иосифа, не
   видевшего в своей жизни ничего, кроме пары пустяков. Есть люди,
   умеющие пить водку, и есть люди, не умеющие пить водку, но все
   же пьющие ее. И вот первые получают удовольствие от горя и от
   радости, а вторые страдают за всех тех, кто пьет водку, не умея
   пить ее. Поэтому, господа и дамы, после того как мы помолимся
   за нашего бедного Иосифа, я прошу вас проводить к могиле
   неизвестного вам, но уже покойного Савелия Буциса…

   И, сказав эту речь, Беня Крик сошел с холмика. Молчали люди,
   деревья и кладбищенские нищие. Два могильщика пронесли
   некрашеный гроб к соседней могиле. Кантор, заикаясь, окончил
   молитву. Беня бросил первую лопату и перешел к Савке. За ним
   пошли, как овцы, все присяжные поверенные и дамы с брошками. Он
   заставил кантора пропеть над Савкой полную панихиду, и
   шестьдесят певчих вторили кантору. Савке не снилась такая
   панихида – поверьте слову Арье-Лейба, старого старика.

   Говорят, что в тот день «полтора жида» решил закрыть дело. Я
   при этом не был. Но то, что ни кантор, ни хор, ни погребальное
   братство не просили денег за похороны, – это видел я глазами
   Арье-Лейба. Арье-Лейб – так зовут меня. И больше я ничего не
   мог видеть, потому что люди, тихонько отойдя от Савкиной
   могилы, бросились бежать, как с пожара. Они летели в фаэтонах,
   в телегах и пешком. И только те четыре, что приехали на красном
   автомобиле, на нем же и уехали. Музыкальный ящик проиграл свой
   марш, машина вздрогнула и умчалась.

   – Король, – глядя ей вслед, сказал шепелявый Мойсейка, тот
   самый, что забирает у меня лучшие места на стенке.

   Теперь вы знаете все. Вы знаете, кто первый произнес слово
   «король». Это был Мойсейка. Вы знаете, почему он не назвал так
   ни одноглазого Грача, ни бешеного Кольку. Вы знаете все. Но что
   пользы, если на носу у вас по-прежнему очки, а в душе осень?..
